доброго времени суток, 16 мая 2015 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня в суровом мужском составе, но зато в полном.
В прошлый раз Грей опять себе позволил.
Не знаю, где был и знать не хочу.
В этот раз... А в прошлый раз Бобук был?
Да ну, ты как-то поздно пришел.
Я что-то помню, с тобой были траблы.
Ну, я просто, да, я задержался немножко.
Я не знаю, где ты был, потому что я был весь выпуск, а Гаиша был в бизнес-зале.
Кто-то из вас, я помню, расстроил отсутствием, присутствием.
Но в этот раз Ксюша отпросилась, поэтому мы не будем ей наказание выдумывать.
Просто простим и начнем выпуск 444.
Грэй правильно сказал перед началом записи, что я забуду.
И я почти забыл.
А мне кажется, ты знаешь, сейчас я прямо вижу наших фанатов, которые представили себе, что Ксюша действительно отсутствует.
И решили, что ее надо наказать.
И скандируют сейчас.
Наказать, наказать.
И все это под музыку, знаешь, из 50 оттенков серого.
И одновременно сейчас музыка из 50 оттенков как бы приглушается и вступает реклама.
Вступает.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели
управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Кстати, подождите, у меня есть очень-очень тематическое.
У меня тут на неделе случилась переписка с нашим рекламодателем.
И мне сказали, что many of your listeners have expressed their love of how you talk about our API, so we definitely want to keep it in the recording.
Я им заикнулся, что надо бы что-то обновить, но они очень просят вообще напоминать, что у них только-только открылся новый дата-центр во Франкфурте.
И поскольку это ближайшая к России локация... Неужели какой русский не любит быстрой езды?
Через кого я себя слышу?
Через тебя, Бабука?
Наверное, через меня у меня колонки включены, но до этого ты меня не слышал.
Я не тебя, я себя слышу через тебя.
Сейчас поишаем.
Порешай.
Русские всякие любят быстрой езды и любят быстрого интернета, поэтому, конечно, наши слушатели не пальцем деланные пошли, проверили, какой там у них коротенький пинг туда, коротенький пинг сюда.
А, кстати, как они могут это узнать?
В смысле, померить команды Пинк, например?
Дядьку, ты с идиотами разговариваешь.
Для того, чтобы померить с командой Пинк, надо знать, куда мерить.
Вот у меня вопрос, до того, как они купили, чтобы понять, где им лучше покупать.
В Франкфурте, в Амстердаме, в Нью-Йорке?
Нигде, но это же практически бесплатно, что ты?
Подожди, идешь на спид-тест, выбираешь, соответственно, Амстердам, Франкфурт или Сингапур и понимаешь, что для Франкфурта я ближе всего.
Да-да-да, когда вы говорите, Грань, такое впечатление, что вы несете чего-то.
Ну, бобуковская идея, конечно, правильная, но моя еще... Не-не-не, подожди.
Кроме спид-теста, на самом деле, там на спид-тесте есть еще и пинг-тест.
Да мне неинтересно мерить спид-тест Дамстердама.
Мне интересно мерить спид-тест конкретного дата-центра или того места, в котором наши сервера будут.
У меня для них рацуха.
Чуваки, сделайте такие тестовые точки и веб-страничку, где можно было просто померить скорость к тому, к тому и к тому.
Это ж элементарно делается.
Жень, на самом деле, вообще, ну...
Это вот только сильно восточнее Франкфурта все начинает зависеть от конкретного дата-центра.
А так, в принципе, пойди померяй.
Особая разница связанности у них нет.
Я не знаю, как во Франкфурте.
Но, например, мне хотелось бы сравнить табличку с моего места во все остальные дата-центры.
И понять, стоит ли мне вообще овчинка выделить.
Хорошая рацуха, согласитесь.
Да, отличная идея, причем для любого почти хостера, у которого несколько дата-центров.
Конечно, так что берите на вооружение, дарю бесплатно, роэльти не надо платить, потому что я такой подсмотрел у кого-то, не сам придумал.
А так бы запросил.
Негодяй.
Я, когда темы к этому выпуску готовил, сидел тут полчаса, читал статью.
Вы не поверите, была статья о восьми страницах.
То есть в веб-странице.
Где один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь.
Знаете, такие большие буквально.
Называлась она так.
«Перейдет ли Apple на ARM и почему этого не случится?» Я дочитал до третьей страницы, потом что-то смотрю, пахнет.
Нюхаю вокруг, что-то пахнет Статья как бы актуальная Понимаешь, перейдут, не перейдут Присмотрелся, а она 2011 года То есть мы уже знаем ответ Вообще ничего в мире не меняется То есть она и сейчас актуальна Вот с этими новыми мэкбуками Вопрос такой опять же вскочил Перейдут на ARM, не перейдут на ARM Но читается как будто бы сегодня Вот люди нетленку пишут Слушай, ну конечно Не перейдут на ARM, ну зачем им туда
Ну, там длинные разговоры были, почему нет.
И там был такой стимейт, это 2011 год, то есть прогноз, что через три года, возможно, то бишь в прошлом году, переход на ARM будет иметь смысл с точки зрения производительности.
В этом моменте они ошиблись.
Да, ты знаешь, нет.
То есть они правы.
При прочих равных, сохраняя энергоэффективность, сейчас имеет смысл с точки зрения производительности перейти на ARM.
Нет, там все хитрее.
Ты когда про энергоэффективность говоришь, ты предполагаешь, что ARM же он энергоменее емкий, правильно?
Ну, конечно.
Но мы-то говорим о реальных случаях в жизни, когда у тебя компьютер, а не один чип.
У тебя систему, чип или какой-то чипсет, и в этом наборе процессор будет не самым горячим у тебя.
В смысле, я про целиком какой-нибудь, не знаю, готовый Бородкомовский, Армовский компьютер говорю, скорее.
Да-да-да, и он тебе даст встроенную графику, сравнимую с тем, которым я... Я, кстати, заказал MacBook Pro новый.
А зачем?
Он ко мне идет из Китая.
Ну, возникла такая, такой издамнут, оказия такая возникла.
Нового человека берем, но это же западло новому человеку новый компьютер покупать, когда есть я. Когда могу отдать ему старый свой.
Конечно.
А я уже давно облизывался на 13-дюймовые новые вот эти.
Ага.
И тут такая возможность.
Ну, хорошо.
Так и сделал.
Ну, я вот сейчас с вами разговариваю с тренажкой как раз.
Она приятная.
Приятная.
Ну, поглядим, насколько приятно.
Я вообще опасаюсь, не преуменьшил ли.
Потому что, говорят, 15 вот сейчас прямо сразу начнут обновлять.
Типа они уже даже дисконтинуют.
Ждем с новым чипсетом и форст-тачем.
Не знаю, а я вот все хожу и думаю, что, может быть, хочу я все-таки новый MacBook.
Да, новый MacBook.
Я хожу каждый раз, подержу его в руках.
У тебя есть где его подержать, да?
Да, конечно.
Прямо так хочу, так хочу.
Был бы в магазине, просто купил бы, чтобы было.
А что, их нет в магазине, что ли?
Нет.
В магазине завезли.
Их только по онлайну покупать и месяц ждать.
В лучшем случае.
Хотя и этот, у которого там написано, вот этот MacBook Pro, который я купил, у него, значит, доступность два дня.
Вы понимаете, это лукаво.
На самом деле, через два дня его из Китая отошлют ко мне.
Ну, вообще, обычно, когда пишут, что два дня, это означает, что в каком-нибудь из магазинов или складов он есть.
Да, но если ты добиваешь его до терабайт, ты ставишь ему i7 и всякие прочие.
16 гигабайт памяти.
В общем, начинаются проблемы.
На заказ.
Такому одному не будут делать.
Но поскольку у нас нету проблемы перехода на ARM, у нас зато есть новость, которую я два раза читал.
Один раз на TechCrunch, один раз, по-моему, на Gizmodo.
Нечеловеческая радость о том, что Google наконец-то начала кушать... Как это по-русски?
Как это говорят бабок по-русски?
Сжрать свою собственную собачью еду.
Вот-вот.
Indeed.
Именно оно и начало делать.
И это же просто было очень громко всегда, что Google сам не доверяет собственному клауду.
И именно поэтому все наконец-то начали про это писать, потому что Google объявил, что все, теперь мы наконец-то доверяем собственному клауду.
Напомню, Google долгие годы, то есть последние 5 или 6 лет, когда у него спрашивали про их собственную инфраструктуру, говорил, что, ну, как бы все таки есть, но использовать общий Gmail для всех это же небезопасно и все такое.
И это, в общем, вызывало изрядный смех у всех.
Потому что Google всем рассказывает, приходите в облако, это безопасно, и сам же им и не пользуется.
Это было даже не смешно, а иронично даже как-то.
Ну, хорошо, пусть будет иронично.
Ну, на самом деле остается чуваков только поздравить, потому что я всегда считаю, что любой публичный клауд, скорее всего, эффективнее и комфортнее в работе, чем любое внутреннее решение.
То есть, с точки зрения безопасности, тут уже мы 33 раза про это говорили, но повторить 34-й будет не лишним, скорее всего, они безопаснее, чем ваши накаленные решения.
Ну, тут... Не, на самом деле там разница, там есть аризоны, конечно, пользоваться кастомными такими решениями, а не публичными.
Но, потому что, Гриш, помнишь, с чем, собственно, столкнулись в попытке использовать Яндекс.Почту внутри Яндекса?
С тем, что в нормальной публичной почте не бывает папок с 20 тысячами сообщений.
Да, но это повод чинить почту везде, а не делать кастомные решения внутри.
Собственно, так в конце концов и поступили же.
Теперь в индексовой публичной почте можно сделать почту с папкой с 20 тысячами сообщений.
Куда деваться?
И в этом я, во-первых, ничего странного не вижу.
Во-вторых, это как раз и есть та самая цель, чтобы есть свой собственный продукт.
Ну да.
Да.
И Google... Это действительно была ирония, потому что в 2013 году, буквально позавчера,
Они конкретно наехали на эти плохие практики использования облачных сервисов.
Я уверен, мы это обсуждали здесь.
А теперь они не просто разрешили.
Это как бы маленькая новость.
Не маленькая, но это половина новости.
Они взялись за ум с точки зрения безопасности и говорят, теперь мы не делаем различий между работником, который работает в кампусе и работником, который работает черти где.
К ним одинаковые драконовские требования предъявляются.
Будь ты там, будь ты сям, мы тебя через 55 випенов пропустим.
В общем, защищают буквально с точки до точки.
И это правильно.
Ну, вообще, конечно, это немножко удивительно, что в части, как бы это сказать, организации работы, IT-компаний, я просто знаю, что у Apple такие же смешные проблемы, у Amazon такие же смешные проблемы.
Большие IT-компании плохо живут, на самом деле, в облаке.
Они предпочитают свои кастомные решения по той причине, что, ну, они там 5 лет, 7 лет назад их сделали.
и с тех пор живут с ними.
Я бы назвал это заговором опсов, или как мы их раньше называли, сисадмины.
Ну, возможно, так и есть, кстати.
Возможно, так и есть.
Другое странное.
Если человек, который сидит в офисе, испытывает такие же там, условно говоря, сложности для того, чтобы доступиться к внутренним ресурсам, как и человек, сидящий там в другом полушарии, зачем ему приходить в офис и зачем вообще строить систему допуска, например, в офис по бейджикам?
Для того, чтобы в офисе не сперли что-нибудь физическое, ценное.
А во-вторых, они любят, когда в офисе народ, значит, коллаборационирует между собой и придумывает какие-то новые, значит, штучки.
У них такая странная идея, что надо собраться для того, чтобы творить.
Мы с Бобуком не разделяем.
Наоборот, надо разойтись, тогда творчество самое начнется.
Ну, конечно, обычно разлетается.
Да, это правда.
В прошлом подкасте мы ругали, как это называется, провайдер, который Дины продает?
Хироку.
Хироку, да.
Мы ругали Хироку, и на нас наехали, там, что ж вы Хироку ругаете, мол, они такие хорошие.
Нет, мы в этот раз Хироку не защитим, мы поругаем Рекспейс.
У них произошло пристраннейшее событие, которое вот... Это сайт Silicon Angle называется.
Он на него смотрит с определенного угла, поскольку название требует.
Но на самом деле это чудовищно.
Если вы читали статью, вы понимаете, о чем я. Рассказываю.
Rackspace показал свои квартальные отчеты.
И рост там 13-процентный.
Нет, 14-процентный.
Что, в общем, для вот этой индустрии считается смешно и позорно.
Слушай, это, наверное, ниже рынка ведь рост.
Ну, во всяком случае, сравнить почти 50% ростом конкурента основного, это, конечно, сильно.
Короче, финансовый рынок среагировал соответственно.
Бумага сварилась на 13%.
И они взялись за голову и начали думать, как же нам из этой беды выбираться.
Мы давно Rackspace похоронили в этом подкасте.
Мне кажется, мы его и не откапывали.
Они придумали странное.
Их бизнес-модель, если вы помните, построена на том, что они с Амазоном не конкурируют, потому что Амазон это для лохов.
Не говоря уж о Google и Винде.
Поэтому ценой они конкурировать не могут.
Не будут, хотя мы понимаем, что не могут.
Хорошая оговорка.
А конкурируют они фанатичным и фантастическим саппортом, который они обеспечивают всему своему.
А вот, значит, с их точки зрения ни Amazon, ни Google, ни Microsoft этого сделать не может.
И теперь новый план.
План такой.
Мы будем свой замечательный фантастический софтборд, за который люди готовы отстегивать бабусики, будем осуществлять не только на своем рекспейсе, но и везде.
Начнем с Майкрософта.
Ты понимаешь, чего это означает, если перевести на язык... Не язык для запугивания инвесторов.
Сейчас, подожди.
Это что получается?
Они аутсорсят аутсорсенных индусов?
Это получается, что они сказали, да, мы со своим клаудом, мы, в общем, да, в глубоком месте.
Зато у нас новый план.
Мы, в принципе, на свой клауд готовы забить.
Зато мы будем компанией, которая делает аутсорсинг аутсорсеров для решений, которые, по идее, не требуют саппорта.
Во всяком случае, фанатичного саппорта.
Весьма странная бизнес-модель.
Ну, как бы она вообще звучит очень странно.
То есть я понимаю, что сами индусы очень дешевые и можно заработать на том, чтобы их аутсорсить.
Но, блин, вообще сама по себе идея.
С моей точки зрения обращение в саппорт означает, что что-то в продукте было сделано не так.
Или что-то недоперено с точки зрения объяснения.
Мое последнее обращение в саппорт Амазона было по очень тонкой проблеме.
В которой просто я не специалист.
Если вы поднимаете VPN со своего сайта на чужой, технически говоря, наоборот идет, вы являетесь VPN сервером.
то там поднимается два redundant туннеля.
И у меня один туннель все время отваливался.
И я прямо не знал, от чего это происходит.
Потому что, ну, откуда я буду знать?
Вот с этим я и обратился к ним.
Они все объяснили.
Амазоновчане.
Есть у них очень достойно.
Я не понимаю, зачем мне Rackspace нанимать, если мне Amazon дает саппорт прямо сейчас.
За 10% от общей стоимости владения своей инфраструктурой.
Саппорт я не хочу.
Да.
В общем, я с тобой согласен.
Очень странная идея сама по себе.
Пишет нам Сергей, что Rackspace это же OpenStack, а без саппорта оно не очень-то и работает.
Ну, может, так оно и есть.
Может, для этого и нужен фанатичный саппорт.
Да.
Фанатический индусский саппорт.
А у кого-то есть опыт?
Про Google я примерно понимаю, а как у Microsoft с этим обслуживанием?
С клаудовым решением, если захочешь их саппорт.
У них есть саппорт, в чем проблема?
Для больших кастомеров.
Не для всех, кто за это заплатит.
Так же, как у Google.
Да.
Для нормальных кастомеров.
Для тех, кто платит за это, да?
Ну, конечно.
Ну, просто бывает же по-разному, знаешь, как бывает саппорт и бывает саппорт.
Амазонский саппорт мне очень нравится.
Ну, почти всегда.
Что касается Microsoft... Может, видишь, Rackspace еще лучше.
То есть, нравился бы совсем всегда.
Ну, да.
Ну, ладно.
Возможно.
У нас, кстати, в Чикаго конференция Амазона.
Никто не хочет прийти?
Что-то нет.
Они меня зазывали.
Даже звали лекцию почитать.
Но я сказал, что далеко от поезда ваша конференция.
Мне пока недавно зажившая нога далеко идти будет.
Пока лимузин не предложили.
Ждем.
А может, в Ачапа и слют ногу заживить?
Так нет, она сама заживает.
Окей.
Дальше у нас есть тема, которая немножко железячная.
Хотя приятная.
Вот мы с тобой в облако смотрим на 12-дюймовый и думаем, как же мы будем флеш-карты туда втыкать.
Вдруг нам такая страшная идея.
Вспомним о своем, так сказать, андроидовском прошлом и начнем туда тыкать, что попало.
Хотя тыкать и в Android уже не очень принято, да, я так понимаю.
В новых Самсунгах там уже некуда тыкать.
Ну, во многих новых Андроидах некуда тыкать, да.
Ну, вот вспомним, как мы любили с вами Андроид, за то, что в него можно натыкать.
А в новый MacBook некуда.
Хаб плюс.
Решение для всех решений практически.
Ну, это проект на Kickstarter, поэтому вообще не очень понятно, когда он взлетит и куда.
Ну да, это такой адаптер, который втыкается, я так понимаю, в USB-C.
Это не такой адаптер, это гламурный адаптер.
Ну да, он стилизован под новый MacBook.
То есть туда втыкается USB-C в качестве входа.
А дальше... Нет, точнее, не так.
Я так понимаю, что в него втыкается обычный USB, а из него в него еще можно воткнуть...
У него USB, ты правильно сказал вначале, у него USB-C, это коннект, это он такой PSRU, так сказать, простите за русский язык, то есть можно его использовать, когда заряжается.
Кроме того, там есть выход на дисплей, выход на USB, который достаточно могучий, чтобы заряжать ваши девайсы, все три USB, которые там есть, то есть обычный USB-A.
Есть ридер... Там еще батарейка указана.
Есть ридер для карточек, и вся эта балайка еще сама по себе заряжается, подключенная к компьютеру, а потом может запитать ваш телефон в случае необходимости.
Очень странная херня.
Звучит красиво, но по-моему фигня какая-то.
Ну, как-то не очень понятно на самом деле.
Во-первых, все эти прибамбасы к...
немедленно придумываемые к какому-то действительно нормальному портативному и точно переносному решению, они как-то уйдут в разрез с тем, что хочет производитель.
Оно по толщине, наверное, будет толще, чем сам MacBook новый, нет?
Нет, он, наверное, будет примерно такой же, только все равно непонятно, как только ты его кладешь рядом.
Примерно такой же.
Ты посмотри, там щель есть для SD-карты, а в новом MacBook эта щель явно не влезет.
Тут, на самом деле, если ориентироваться на то, что у них там нарисовано, то у него получается толщина, как у половинки MacBook Pro.
Потому что они рисуют вот этот мини-дисплей порт.
То есть у него толщина, как у мини-дисплейпорта.
Да, это точно толще, чем у нового MacBook.
В общем, будет такая шайба.
И форма, мне кажется, странная.
То есть у них особое чувство прекрасное.
Мне кажется, китайцы дизайн делали.
Или корейцы.
Ну, вот что-то такое самсунговским пахнет от этого дизайна круглого.
Ну, они пытаются стилизоваться.
В любом случае, оно как-то неправильно.
Ты покупаешь ноутбук, который...
Точно, условно говоря, нужно всегда носить чуть ли не в заднем кармане, и тут же к нему ты попроешься покупать какой-то аксессуар, непонятно кем сделанный, чтобы вот совершенно точно к этому ноутбуку притащить еще штук пять проводов.
А вы видели замечательное видео, которое рекламирует, как этот HUB+, использовать надо?
Нет, я не стал.
Оно стоит посмотреть, потому что это видео про дебилов.
То есть, два героя этого видео, мужчина и женщина, ну, чтобы не было сексизма, и оба дебилы.
То есть мужчина достает из карт, открывает свой новый макбук, рядом фотоаппарат лежит, достает из него карту и начинает тыкать туда.
Она не тыкается.
Он ее тык-тык, она не тыкается.
У тетки еще круче.
У нее, значит, DVD с USB.
Она вот этот USB пытается куда-то воткнуть и тоже не находит куда-то.
Ты понимаешь?
Они не могут воткнуть.
Тыкается, она не втыкается.
Тут они обнаружили, что им нужен вот такой хаб плюс.
Очень странные люди рекламы делают такие.
Вдруг тебе достался MacBook новый в подарок, а ты не в курсе был, что портов нету совсем.
Вот какой-то такой крайний случай возможный.
Я пытаюсь влезть в мозг вот этих рекламоделателей.
Да.
В общем, наши сдержанные, так сказать, реакции на эту штуку.
И выйдет она или нет?
Сколько оно стоить-то будет?
79.
Да, 79.
Или 99 в канале.
Ну, это добрая цена, потому что переходник, который родной пластиковый, он стоит тоже каких-то денег, да, в районе этой же суммы Apple?
Ну, да.
Не таких же, но ты понимаешь, что тебе же понадобится, там же есть еще дисплейпорт.
То есть тебе нужно как минимум два переходника.
А в Apple-ом переходнике что есть?
Там три разъемчика, да?
Я правильно помню.
Сейчас я зайду на Apple, чтобы вам точно сказать, что у нас есть.
Apple.com.
Прямо в прямом эфире.
Mac.
Несмотря на размер, все-таки это Mac'ом называется.
MacBook.
И он рисуется, рисуется.
А где у него аксессуары найти?
Господа гусары, все молчим.
В общем, есть, наверное, и аксессуары, но так сходу не найдешь.
Черт с ними.
Будем надеяться, что дешевле, чем Apple и портов больше.
Хотя, мне кажется, DVI есть и в Apple.
Вот у меня мини-DVI какой-нибудь или мини-дисплей порт чего-то там такое.
Или Thunderbolt хотя бы, чтобы можно было Thunderbolt'овский теперь подключить.
Нет, ну подожди, переходники у Apple точно есть.
Ну вот этот один из трех, я имею в виду, который главный.
А, ну обычно на этом кто-то типа Белкана специализируется.
Окей.
Давайте следующую тему какую-нибудь.
Бобо, какая-нибудь тема.
Это значит какая?
Продокер.
Да там все про докер довольно скучно, если честно.
А где вы видите про докер?
Мы вообще про одно это уже читаем?
Наверное, да.
Окей.
А контейнеры ты имеешь в виду?
Нет, я думал порадоваться за чуваков, которых я тут всячески ругал, а именно JetBrains.
А что ты их порадовался?
Я как-то пропустил, когда ты их ругал вообще.
Я их ругал в прошлом подкасте, да, я тут написал статью Idea da Colle, то есть статью гнева.
Она так и называется, статья гнева.
И гроздья гнева, да?
Я правильно понял?
Я их разбросал всячески, эти гроздья гнева.
Какая-то реакция завязалась.
То есть хорошо быть знаменитостью, даже мелкого масштаба.
Есть шанс, что кто-то там за ум возьмется.
Но сегодня разговор-то о другом.
А разговор о нас, любителей Пайтона,
которые все-таки еще недостаточно хипстернулись, чтобы перейти на Golang, где, наверное, все хорошо и прекрасно, но такого PyCharm у них точно нет, как теперь есть у нас.
PyCharm 4.5 вышел.
Чего нового-то в нем?
Потому что я им перестал пользоваться.
Я его потрогал и понял, что я не могу настолько медленно работать, и все.
Я не в PyCharm, но как бы в PyCharm, потому что в полной ID.
Я прямо радуюсь, мне удобно.
Я все, что на питоне пишу, а в последнее время пишу довольно много питоновских,
разных клеящих штук.
Все в нем делают.
У них есть страничка чего нового, но самое главное из нового, во-первых, у них добавился профайлер.
Теперь есть прямо из коробки профайлер, причем, по-моему, Python это у них первый язык, который часть ID умеет его профайлировать прямо сходу.
Ну, как обычный профайлер, немножко бедновато выглядит, но, тем не менее, это полноценный профайлер, как у больших.
для настоящего питона.
Во-вторых, у них добавился inline-дебаггер.
Ну, это уже давно у нас в Java было.
Ты знаешь, да, о чем это речь идет?
Ну, нормальный inline-дебаггер.
Когда ты шагами ходишь, он тебе показывает состояние всего там, что ты прошел.
Какая-то хорошая интеграция с твоим любимым, как он, iPad, ноутбуками появилась.
Ну, это теперь модно.
Прямо сразу там же видишь, что она нарисовала.
Ну, я и говорю, это же теперь модно просто поэтому.
Да.
Чего еще хорошего?
Рефакторинги разные, где ты можешь массовым образом переносить пай-файлы свои в новые пакеты, прямо выбрать десяток раз.
Не по одному, как раньше, как лошар, а вот целиком.
Скретч-файлы появились, которые были уже в ID всегда, всегда давно, целый год, теперь и здесь появились.
Ну, и, в общем, все остальное, что в новой IDE есть, теперь и здесь тоже есть.
Слушай, меня вот всегда интересовал вопрос.
Почему не прижилась концепция, ну, не то, что не прижилась, а не возродилась концепция IDE как в Smalltalk?
Ну, ведь страшно удобная вещь сама по себе.
Ты когда-нибудь на Smalltalk писал что-нибудь?
Нет.
Там идея вот в чем.
Все классы и объекты, они просто доступны как бы в живом рантайме.
Ты можешь править их на ходу, добавлять новые какие-то классы, методы обновлять и вообще все такое.
Все это происходит прямо на ходу, на лету прямо.
При этом ты берешь какой-то класс, ты его исправляешь, и он, по сути, как бы в сердцах и так исправлен уже получается.
Почему это не прижилось в других средах, вообще мне непонятно.
Потому что было бы чудовищно удобно.
Вообще я не хочу думать ни о каких файлах, ни о чем вот этом.
Я хочу думать исключительно в терминах вот эта функция, вот этот класс, вот эта структура данных какая-нибудь.
Зачем думать о сорцах, я не очень понимаю.
Справедливости ради.
Справедливости исключительно ради.
В альтернативном парадоксе Eclipse...
ты можешь во время дебагинга поправить код, и он тут же исполнится.
То, что ты поменял, не надо перезапускать, не надо ничего делать, он откатывает фреймы куда надо.
По-моему, только в Java он умеет такое делать.
А идея такой и в Java не умеет делать.
Это ты сейчас говоришь конкретно про одну конкретную фичу, а я-то скорее про другое.
Почему люди так привязались к файлам?
В конце концов, правда, файлы уже давно очень устаревшая концепция.
И было бы вполне логично, например, ну, либо чтобы все сорцы лежали в одном физическом файле, а разделялись на уровне модуля уже где-то там внутри сорца.
Либо, ну, там еще как-то.
Тебе ж на это скажут злые языки.
Мы не хотим вендер лока, потому что вот так идея будет делить наши файлы на модули, а Eclipse как-нибудь по-другому.
А тут все честно, на уровне файловой системы, так сказать, общий меньше знаменатель.
Да нет, я понимаю, что в данном конкретном случае, когда мы говорим про Java, наверное, это так.
Но ничего же не мешало ребятам, которые делают сейчас Python, выработать некоторый стандарт.
Что, типа, сорцы должны быть вот так.
Должны выглядеть вот так, лежать вот так.
Управляться из IDE вот так.
Ну, наоборот, новые языки идут в экстремально противоположную сторону твоей идеи.
Посмотри на Go, там дробить файлы просто самое оно, хотя можно теоретически сделать то, что ты предлагаешь.
Там не обязательно, как в Java, чтобы класс на файл, файл на класс.
Можно совмещать их все, но это как бы плохая практика у них считается.
Меня, как ты понимаешь, волнует не в каком файле лежит класс.
Больше того, повторюсь, мне это вообще кажется очень глупым про это думать.
Мне бы хотелось просто... Грубо говоря, я не был бы совершенно против, если бы была эскулайтная база, в которую записываются все сорцы.
Понимаешь, да?
А вот тебе правильно говорит Миолини.
Дробить на файл удобно для системы контроля версии, которая оперирует файлами.
Это правда, но это же тоже то, что мы работаем с системой контроля версии, которая оперирует файлами, это же тоже наследие того, что у нас есть файлы.
Ты хотел бы синтаксического всего, правильно?
Конечно.
Чтобы не было тебе разницы, где, когда и кому.
Я хотел бы просто, чтобы у меня дерево классов, функций, структур, модулей и всего вот этого просто где-то лежало.
Я бы не заботился о том, как, где, что.
Понимаешь?
В Smalltalk это, правда, было очень хорошо реализовано и хорошо придумано.
Но у них, правда, была изоляция.
У них, ну, типа, ты мог запустить несколько виртуальных машин, и в каждой были свои классы, свое все.
Это не сказать, что было очень удобно, но тем не менее.
Ну, современность дошла вот лучше, что есть вот в этом направлении, о котором ты говоришь.
Это в Eclipse называется MyLin, по-моему.
Хрень.
Ты знаешь, о чем я?
Нет, нет, расскажи.
Они пытаются тебя абстрагировать от файловой системы, даже от пакетов, от всего от этого, и концентрируются на том, на чем ты работаешь.
То есть, грубо говоря, если теоретически ты имеешь один большой файл, вот загнал ты все свои методы питоновские, я не знаю, работает ли он с питоном MyLin,
Ну, ждавый теоретически так может быть.
Загнал все в один файл, как ты мечтаешь.
Ну, чтобы не думать, правильно?
Ну.
И этот Майлин умеет тебе показать только то, чего тебе надо показать, а все остальное тебе не будет мелькать перед глазами.
То есть это примерно такое какое-то далекое приближение к тому, о чем ты говоришь.
Это такой трюк, такой фейк, но фейк визуально, как будто бы ты работаешь с сущностями, а не с одной большой простынью.
Ну вот тем, у кого не macOS, я очень рекомендую посмотреть на другое решение.
Есть такая штука, она называется, если я правильно помню, код-браузер.
Это на самом деле такой текстовый редактор, а вовсе не... Ну да, я его нашел у себя в закладках.
Сейчас покажу куда-нибудь в чатик и нам положу.
Вот я это сделал.
Это такая штука, которая, по сути...
Ну, по сути, делает то, о чем я говорю.
Вот если ты посмотришь внимательно, оно как бы это делает внутри существующих файлов сейчас.
Но вообще-то можно было бы и от файлов абстрагироваться.
Пойду посмотрю, что у нас там в чате пишут.
Подожди, мне кажется, ты просто своих средств не знаешь в разработке.
То есть, да, я с тобой.
Я, когда работаю в какой-нибудь идее или в Eclipse, прости господи, я нахожусь в том, что у них называется Project View.
То бишь, когда ты смотришь по файлам, по модулям, и единица у тебя файлов.
Но тебе ничего не мешает переключиться, допустим, в Packages View.
Или построить свой собственный View, который будет скрывать от тебя эти файлы.
Нет-нет, ты посмотри, вот я ссылку дал, вот возьми и ткни сейчас в скриншот, или там в скриншотс, там есть раздел такой на сайте, и посмотри, как это выглядит.
Посмотри на браузер, то, что называется браузер а-ля Smalltalk.
Ну вот я сейчас зашел в код-браузер, то, что называется.
Ну да, там на первой же странице есть скриншот, можешь на него посмотреть.
Да, вижу.
Я тебе говорю, такой ты можешь сделать в любой современной ID, если очень хочется.
Но я-то при этом хочу еще изолироваться от понятия файл вообще.
Понимаешь, да?
Ну, с этим сложнее.
Да.
Я просто не очень понимаю, почему так это сделано.
Кто-то там пишет, что в 1С уже все давно в одном файле.
Я же не про то, чтобы это все было в одном файле.
Я за то, чтобы было не важно, как на самом деле это физически организовано на диске.
Мы просто исторически привыкли к тому, что исходные тексты про
находится в текстовом файле.
Мне кажется, что давно уже можно было от этого уйти в ту или иную сторону.
Сразу, ты понимаешь, возникнут проблемы всякого портабилити, если эти бандлы будут какие-то зависимые.
Это надо какой-то универсальный бандл придумать, правильно?
Который выглядит как сущность со стороны.
Я же не зря поэтому говорю, что могли чуваки, которые делают сейчас Python, это сделать.
Окей.
Могли бы.
У нас вышел ТМУКС 2.0 на прошлой неделе или на позапрошлой неделе.
Мы по этому поводу не выступили ни разу.
Вы, кажется, в пейдшоу уже выступили, нет?
Нет.
Я посмотрел на список изменений этого ТМУКС 2.0.
Что-то я не понимаю, что меня тут должно вставлять.
У меня другое.
Я не понимаю, почему он 2.0.
Ну, может, они посмотрели, как Линус делает.
У них же 1.8 до этого было.
Ну да.
То есть следующий теперь 2.0 должен быть.
Видимо, это такая система.
А, то есть 1.9 это был бы нестабильный, да?
Ну, я так предполагаю.
Ммм.
Может быть, там просто внутри рефакторинга много.
Вот это может быть.
Сказано, после более года разработки, то есть они год это пилили, перепилили эти Tmux 2.0, и список, ну, отображено отражение сеансов, обеспечено отражение сеансов на базе UTMP.
Это что такое?
Почему меня это должно волновать?
Да никого не должно волновать.
Прекрасена поддержка команды ChooseList.
Окей.
В общем, whatever, так сказать.
Не-не, там гораздо интереснее, что в ChooseBuffer теперь реализована поддержка UTF-8.
Теперь ты можешь буфера с русскими названиями переключать нормально.
То есть кто-то хотел такое сделать?
Нет, проблема была, но я думаю, что никто не хотел.
Это, знаешь, чтобы было, мне кажется.
Ладно, вышел Ставьте, если хотите Если не хотите, на 1.8 или на 1.9 Оставайтесь, какой там последний был до этого Особо хуже не будет Мы на прошлой неделе пропустили Большой, так сказать, дил
И, по-моему, это косвенно говорит о том, что Буба был прав в свое время хоронить Google+, а я был не прав, предполагая его длинную и сладкую судьбу.
В Google+, мажорное изменение вышло.
В каком месте, собственно, Google начал хоронить Google+.
Нет, нет, ты пропустил фразу.
Я его все время хоронил и говорю, что это ерунда какая-то, а Жене все время нравилось.
Ну, во-первых, отвечая на твой вопрос, Грэг, Google таки начал хоронить Google+, после того, как главного чувака разогнал вдребезги напополам и пообещал его расчленить на разные сервисы.
Поскольку как единый парадокс, он с их точки зрения не оправдывает себя.
Теперь они добавили такую фишку, которую...
Вот это как раз то самое направление движения в сторону Фейсбука.
Теперь мне уже становится его трудно понимать.
То есть они двигаются, видимо, правильным курсом.
Раз мне тяжело, наверное, подросткам самое оно.
Коллекшнс добавили.
В смысле, это коллекция именно ссылок, да?
Я правильно понимаю?
Не, неправильно.
Вообще, это даже трудно без полулитра понять, что это такое.
Но это как Пинтерест.
Вот если бы ты был тинейджером, ты бы понял.
Нет, я не тинейджер, но я знаю, как работает.
Кстати, Пинтерест, нифига, это очень возрастной сервис.
И гендерный.
Для взрослых.
Для взрослых девушек?
Да, для домохозяек.
Окей.
Если я правильно понимаю, я зашел до начала этого подкаста и посмотрел, как же оно выглядит.
Оно уже доступно всем.
У вас есть такая новая кнопочка коллекшнс.
В ней вам насовали коллекшнс кучу, на которых вам сто лет не надо.
Например, у меня там коллекшн лучшая еда в Калифорнии.
И они меня на силу подписали на нее.
Ну, типа, они решили, что мне это надо.
Как там в Калифорнии кушают?
Как же я без этого?
Как-то based на моих интересах.
На самом деле это такие топики, такие треды.
Это как бы таги, которые от одного автора.
То есть, представь себе, Баук, ты автор, пишешь время от времени про фотоаппараты, ну, на свою любимую тему.
Время от времени про питон, время от времени чуть про что-то.
И вот теперь ты можешь эти потоки разделить на коллекции.
Понимаешь?
Ну да.
То есть внутри коллекции про питон будут все сообщения только от тебя.
Это не как их форумы, не как комьюнити.
А ты будешь главным, ты будешь хозяином, ты будешь эту коллекцию вести.
А кто захочет, может на нее подписаться.
Чудовищно, конечно.
Ну, в смысле, это реально просто Пинтерест в классическом его понимании.
Да, статья как раз про это, должен ли Пинтерест бояться или нет.
Мне кажется, нет, потому что сила Пинтереста вовсе не в техническом решении, а в сообществе.
Мне кажется, тоже Пинтерест, я не знаю, какое там у него сообщество и как там активно люди ходят, но количество мертвых душ в Гугле такое большое, что теперь, если эти души заставить, там, немногие оставшиеся живые души бить свои посты на интересы,
то толку от этого будет мало.
Хотя в общем твоем фиде они все появляются.
То есть все, что ты раньше писал в твоем фиде, все, что ты сейчас пишешь, в фиде и будет.
Но теперь ты их можешь... Это не совсем таги.
Вот меня там один факт нашудил.
Представляешь, ты сделал коллекцию, писал-писал в нее, назвал ее, допустим, не знаю, фотоаппаратики.
А потом тебе объяснили, что ты не понимаешь, как затвор щелкает.
И ты со ста решил эту коллекцию удалить.
Догадайся, что произойдет.
Ну, удалишь и у всех удалится.
Коллекция.
И все посты, которые ты писал.
Ну, очевидно же.
По-моему, это очень неочевидно.
Если смотреть на это как на так, как я смотрю, если это просто тег, то ты удалил тег, да, теперь нет такой коллекции, но посты-то, они в общей ленте были, как, собственно, ну, ты не понимаешь?
Ну, как-то да.
Это, если брать, например, книгу, берешь ты, значит, сборник научной фантастики и решаешь, что ты его не будешь выпускать.
И от этого все рассказы, ранее опубликованные, тоже перестают существовать, да?
Это какая-то концепция не лейблов, а коллекция как бы директориев, понимаешь?
Какой-то шаг в назад.
Слушайте, а я правильно помню, что вообще-то в Пинтересте эти вот самые борцы, это не материалы одного автора?
Ну, в смысле, и здесь, я так понимаю, это могут быть материалы не одного автора.
Нет, нет, нет, я не понимаю.
Тут как раз подчеркивается, что это только твои.
Я вот посмотрел на примеры коллекции, это только конкретного автора.
Да, а вот то, что не одного автора, а у них уже было до этого, называлось комьюнити.
Это как бы форумы были тематические.
Как-то это все ужасно.
Ну, в смысле, это прямо ужасно скучно, на мой взгляд.
Печально, но это та самая стюардесса.
Видели, что Microsoft при этом стюардесс обычно переименовывают, видимо.
У них теперь новое название для мобильной версии Windows, это Windows Mobile.
Окей.
Я не понял, в чем тут ценность, но хорошо.
Потому что это была Windows CE, это была Windows Mobile, это была Windows 10, Windows чего-то еще, Windows Phone, просто Windows, а теперь это опять Windows Mobile.
Да, потом оно будет называться Windows CE снова, и все будет хорошо.
И будет апокалипсис, видимо.
Ну, конечно.
ABC123 спрашивает, может ли пост быть в одной коллекции или в нескольких?
И, насколько я понимаю, ничего вам не мешает заслать свой пост в разные коллекции, в том числе и в несколько разных коллекций.
Плюсик ставишь, и действительно, когда потом коллекцию удаляешь, как этот пост?
Что, ему разорваться?
Я не знаю.
Я же с самого начала сказал, это как-то сложно.
Это слишком сложно для меня, простого домохозяина.
Ну, это не сложно, Женя.
Это просто у тебя нужды в этом нет.
Ну, возможно.
Потому что все, что я пишу, это золото, и пусть читают в общем стриме, правильно?
Конечно.
Что я еще делить буду, разбежусь.
Сортировать я еще для них буду.
Окей.
Ты хотел веселья.
У меня есть для тебя веселье.
Я нашел замечательную статью, которую даже думал поставить в гиковский выпуск, но потом решил, нам не помешает образовательного эффекта и в обычном выпуске.
Если ты не против.
Ну, окей.
Чувак написал совершенно замечательно артикулированную статью Мартин Клепман.
Я после этой статьи, наверное, еще что-нибудь его почитаю.
Потому что он понимает, о чем пишет, что редко встречается в благосфере.
И суть его наезда... Он наезжает, собственно, Брюера.
Помните Брюера, старика Брюера?
Брюер у нас был в прошлом топике, который Грейн закритиковал про докер, про докер.
Он теперь пишет Кубернец в Гугле.
Тот самый, который кап теорему.
Ну...
Так вот, Мартин пишет, что каптеорема – это зло.
И результат, который она в нашей экосистеме вызвала, это зло еще в большей степени.
После этого подробно объясняет, почему.
Ну, как теорема может вызвать зло?
Потому что теорема, ну, он пытается быть политически корректным, видимо, какой-то он американский чувак, судя по оборотам.
Он, говорит, ее неправильно воспринимает, да и сам Брювер сказал, что это oversimplification ситуации.
Мы с чем сталкиваемся снаружи?
Вот просто реально, да?
Мы сталкиваемся с тем, что все теперь, все дистрибьюторы системы себя ставят либо в CP, либо в IP.
Правильно?
Обязательно себя засунуть либо в CP, либо в AP.
Они бы хотели в кап себя засунуть, но теорема говорит, что такого не бывает.
Поэтому они выбирают.
Никто себя в AC из грамотных не вставит, потому что это нонсенс.
Я даже Грэй спрошу, а почему в AC нельзя поставить?
Почему нонсенс?
Я бы Ксюшу спросил, но не над кем издеваться.
Поэтому над Грэйом поиздеваюсь.
А я скажу, что нам, татарам, все равно.
А потому что P это факт окружающего мира.
P это partitioning.
Я полностью согласен с Мартином.
Отвратительное название, очень неудачное.
На самом деле это означает, да, у нас асинхронные сети, да, даже в пределах одного дата-центра сеть может лагануть и что-то пропустить, чего-то опустить и как-то отключиться.
Да.
Слушай, после того, как я тут столкнулся с любопытным багом, до сих пор не понимаю, на какой на стороне,
Но, в общем, по использованию определенного имени юзера в почте Slack не отправлял никаких писем в адрес на фастмейл.
Мне уже ничего не удивительно.
Ну, нельзя так, нельзя.
Надо другое имя попробовать.
Тут не в имени и дело, а дело в непонимании маркетного бушити.
Это твои коллеги, видимо, постарались, Грей.
То есть, суть-то в том, Бабук, я тебе по-умному объясняю.
В том, что КАП оперирует понятием одного регистра.
То есть концептуально речь не идет вообще ни о чем, что более одной штуки.
То есть там никакого концепции множественных данных, никакого концепции транзакций, ничего про это нет.
Поэтому как только начинают дебилы сравнивать КАП с АСИДом,
Хотя и там, и там си есть, да?
Это совсем другие буквы.
Буквы означают совсем не то, что сходу может показаться.
Вот с точки зрения си консистенции в капе это очень-очень специальный смысл.
Если вы читали статью... Как же она называется?
Которая пишет серию статьи Call Me Maybe.
Знаешь чувака этого?
Нет.
Ну, знаешь.
Мы обсуждали.
Он когда-то Монгу...
call me maybe, и вот недавно он тоже, он по всем проходит, по продуктам, которые дистрибьют, и заявляет либо CP, либо AP, и разбивает в пух и прах.
Прям очень грамотный чувак.
Так вот, он наезжал на Mongo, почему нет лайнер изобилити, линеризации, да, это, наверное, по-русски.
Еще раз, чего?
Ты знаешь, что такое линеризация?
Это то, что в CAPI называется consistency.
То бишь, если операция A выполнялась, выполнялась и закончилась до того, как ты начал выполнять операцию B, операция B при попытке прочитать данные должна быть в таком состоянии, которые были на конец завершения операции A.
Так.
То есть, ну, вот это линия реализации.
То бишь, стейлритов... Линейность.
Стейлритов быть не может, да, в этом случае, если по времени они... Вот это единственный смысл C в каптеореме.
Больше никаких других смыслов в каптеореме в C не вкладывается.
Это именно есть... И ничего больше не стоит за консистентностью вот в этом смысле.
Это очень-очень узкая и очень, ну, специфическая характеристика, я бы сказал.
Но подожди, это же не означает, что данные консистентные.
Ну, консистентные – это общий термин, понимаешь?
Они под консистентность имеют вот такую консистентность.
У консистентности есть еще 500 миллионов разных других видов.
Там селезейбл, там еще какие-то.
А это вот один конкретный, конкретный вид консистентности.
Вот именно вот такой они требуют.
Теперь, что касается A, там тоже все не так просто.
Вот что такое availability?
Что такое доступность?
Вот сходу, Грей, вот что бы ты решил, что такое доступность?
Это вот Грей сейчас недоступен, обрати внимание.
Нет, я просто думаю, что эксцессивная аллель так влияет на фенотип только когда эгинал гомозиготен.
Ты, в общем, прав.
Но тут-то речь идет о том, что если у тебя есть распределенная система, где несколько нодов есть, и если между тобой... Нет, не так.
Как же?
Если нод не упал, он может обрабатывать твой реквест.
Вот об этом речь идет.
То есть, если он физически не упал, он должен принять и обработать твой реквест.
Тогда система называется Available.
То есть не один из нодов, а все ноды, которые не упали, должны уметь это сделать.
Понимаешь, Бабук, иронию?
Я понимаю, да.
Ирония в том, я объясню для тех, кто не понял, в том, что упавший нод это вовсе не единственная проблема, которая может с нодом случиться.
Non-failing node это как бы хорошо.
И да, действительно хорошо, если чтобы он не падал.
Но на ноде может упасть процесс, я не знаю, может закончиться память, может начаться дикий свопинг, может масса чего интересного произойти.
При этом все это к A в капте времени относится почти никак.
Ну, на самом деле, это значит, что претензии-то в первую очередь связаны с тем, что каптиорема работает не в условиях реальной жизни.
Мне кажется, связано с тем, что каптиорема описывает действительно сферического коня и очень узкого коня, а пытаются этого коня натянуть на весь мир современных дистрибьютор-решений.
И от этого получается сплошной конфликт.
Мне понравился твой образ очень узкого сферического коня.
Такой сжатенький, сжатенький, сжатенький конь.
Сжатый сферический конь.
То есть цилиндрический.
Я не буду вам подробно эту статью рассказывать, она очень любопытная, с примерами из «Кассандра», из «Укипера» и «Монго Ди Би».
Прямо советую почитать, дорогие слушатели.
Вот она прямо мозги прочистит тем, кто пытается себя в AP или в CP засунуть.
Автор совершенно справедливо пишет, что большинство современных систем, они, скорее всего, P. Не AP, не CP, а просто P. Смешно, да.
Но просто в маркетинговом смысле, наверное, их P называть было бы нехорошо, поэтому их пытаются засунуть в тот или иной бакет.
Я бы сказал, оно не AC, не AP, не CP, а PP.
Нет, он же говорит, обещание кап – это 2 из 3.
Но это не означает, что меньше 2 нельзя.
Можно и меньше 2, правильно?
Вот P, пожалуйста.
3 нельзя.
А я, видишь, по-другому говорю.
Интересно, откуда автор знает русский язык.
Почему?
Ну, потому что это типа P. Ага.
Ну ладно, я понял, на что он намекает.
Я бы сейчас попытался, вообще слово P, оно по-английски такое же.
В общем, интересная статья, вы можете из нее узнать, например, что ни Монго, ни Кассарда, ни Раек, ни в коем случае ни AP, ни CP с точки зрения этой теоремы.
Замечательный звукипер, который, видимо, автор любит.
Его, в общем-то, есть за что любить.
Он тоже, с точки зрения... Ну, в общем, он частично A, если в режиме чтения только на него смотреть.
И CP, только если ты делаешь синковый райт.
Там интересно.
Интересно, интересно, любопытно.
Почитайте.
Тоже, бабок, почитайте.
Мне понравится.
Я с удовольствием почитаю, но... Да, я себя положил в закладки.
пытаясь посмотреть, что там еще интересного.
Я почему вдруг начал спешить?
Мне, к сожалению, через 15 минут нужно будет вас покинуть.
То есть, в смысле, у меня будет, знаете, такое преждевременное покидание.
И вам придется довести прям все это хозяйство без меня.
Я думаю, что вы справитесь лучше, чем со мной даже.
Давай мы быстренько в те 15 минут, что это есть, закроем все оставшиеся темы, а без тебя быстро пройдем по пользователям, и будет всем счастье.
Ну, как-то будет очень коротко, мне кажется.
Ничего, коротко, но сладко.
Куда же мы без женщин?
Долго-то.
Долго мы не можем.
Да, тоже верно.
Старые все уже все.
Слушайте, а кто-нибудь смотрел этот самый Блип?
Я. Я удивился этой хренью.
Вот я поставил еще раз и удивился.
Мы же с тобой в нем связывались, да?
Да, да.
Что-то было же.
Ты из моего списка контактов пропал как сущность.
Тебя там нет.
Тебя там не найти с собаками.
Спокойно, подожди.
Как ты мог со мной связываться?
У тебя же нет Windows.
Он раньше был только для Windows.
Нет, он у меня всегда был.
Какая-то страшнющая альфа была для Mac'а.
Что-то была, была.
Ты не путаешь с Вайером?
Вот я только запустил его, он говорит, о, у тебя такая старая, обновись.
Я помню, мы там с тобой общались.
Ну вот просто помню.
Потом, с кем бы я еще там общался?
Ну, тоже логично с другой стороны.
Тебя там нет уже.
Какие-то люди там... Я там есть.
Тысячу... Я не смог тебя найти.
Я не знаю, как тебя там искать.
Окей, хорошо.
Тысячу людей меня нашли, говорят, ты там чуть ли не первый в паблик-директории.
Черт его знает, что такое паблик-директория.
Блипа, который point-to-point, битторрент должен быть.
Какой там директории есть?
Ну, я тоже не нашел ничего там такого, никакого директория.
Я тоже не нашел.
Их большая, собственно, новость в том, что эта балалайка вышла под айфон.
Окей.
По-моему, единственная новость, что они с Labs BitTorrent переехали на Bleep.fm, да?
По-моему, PM даже, или как-то так, как-то смешно там.
Она такая странная вообще.
Ты в курсе, что можешь зарегистрировать два умпутуна?
Ну, конечно.
Там только ключ.
Там только хэшик является твоим идентификатором.
Все остальное это просто никнейм.
И версия для Android, оказывается, умеет импортировать твой аккаунт.
То есть ты можешь ее прицепить к аккаунту готовому.
Но версия для OS X не.
Видимо, ключик надо как-то передать к себе туда.
И загнать, если сможешь.
Там есть такая штука, называется Clone Account to New Device на десктопе.
Да, но она не работает на iOS приложении.
А, она пока не умеет читать QR-коды.
Там нет такого места, где его прочитать на iOS.
Да.
Ну, вообще это довольно сомнительное решение, если что, прям в интерфейсе иметь возможность визуально на экране показать твой секрет-ки и после этого говорить, что это штука про безопасность.
Такая она довольно смелая идея сама по себе.
А вообще это же совершенно бесполезный чат в том смысле, что сейчас, я не знаю, как для вас, для меня сейчас современные чаты это группы.
Обязательно групп чаты.
А он их до сих пор не умеет.
Какой смысл?
Слушайте, вся деятельность битторрента называется так.
У нас есть тут пир-то-пир в виде торрентов.
Давайте ими забьем очередной гвоздь.
Ну, то есть, если, говорит, у вас в руках молоток, весь мир состоит из гвоздей.
Ну, не скажи, вот пока они не сломали SYNC, он был вполне групповым решением.
Правильно?
Нет, я имею в виду другое.
Все эти вот вещи вокруг BitTorrent, они явно решают проблему, а куда бы нам еще применить этот замечательный, нашу замечательную идею.
Ну, я понимаю их проблему.
Четверть офиса в прошлом подкасте мы обсуждали, разогнали.
А эта балалайка умеет войсков сделать, они говорят.
То есть можно голосом по битторренту разговаривать.
В WhatsApp, в iMessage и так далее есть громадное количество каких-то других проблем, которые, наверное, тоже можно пополнить, допилить.
Вместо этого просто пихать туда peer-to-peer здорово, но это просто не решает существующих проблем.
То есть
Слушайте, а где сейчас голоса нет?
В каком мессенджере сейчас голоса нет?
В Телеграме только.
А в Хипчате у меня даже видео есть.
В WhatsApp, я не помню, там звонок или там до сих пор осталось только голосовое сообщение?
Нет, там уже есть звонки.
Я просто не пользуюсь совершенно.
Подожди, Бобок, чтобы я понял.
Для тебя вот этот замечательный продукт, который совершенно секретный, такой просто близко к телу, можешь держать никакой, Сноуден не станет тебя за это ругать.
Он тебе не подходит, потому что хочешь с двумя одновременно разговаривать.
Вот это твоя проблема.
Конечно, конечно.
Ну, тройничок, это же так прекрасно, разговаривать на троих, это значительно комфортнее, чем каждому по отдельности что-то писать.
Но для этого есть особый класс продуктов, которые пытаются собой заменить всю групповую коммуникацию.
Да нет.
Ну, посмотри, вот они и сами рисуют табличку свою про свои преимущества.
И вот у них написано Bleep, WhatsApp, iMessage, Viber, Snapchat, Facebook.
Во всех этих месседжах, кроме Bleep, есть поддержка групповых чатов.
Но они это разумно не указывают.
Ну, конечно.
Да.
Окей.
А, кстати, ты говорил, ты чем используешь?
Не слаком, а чем-то третьим, да, пользуешься?
Флипом.
Я уже все, я уже упал хвостом.
Вот как я на Меркуриал в свое время упал хвостом, и несмотря на то, что мир сдвинулся за это время, я на нем и нахожусь.
Так я похож на хип-чат сейчас.
У тебя все от Atlassian, тебе понятно, что вполне можно, наверное, так жить.
Для меня то, что это сделано Atlassian, это... Так оно куплено, ну что же делать?
То, что оно сейчас куплено и владеет Atlassian, означает, что оно скоро умрет по той или иной причине.
Да ладно, да ладно.
Вот этот замечательный продукт, который они купили, они смогли сломать Source 3?
Source 3 они, мне кажется, еще просто не успели.
Они его ломали активно, но потом починили.
Ну, окей, хорошо.
На мой взгляд, они чудовищно просто в последнее время все делают.
И медленно, и неаккуратно, и вообще... Не знаю, мне слегка не показалось любопытным, но особенно в том смысле, что, насколько я понял, своего минутного знакомства с ним, он не предлагает опции своего собственного закрытого сервера.
Для меня это шоу-стоппер буквально.
У меня obligation есть перед заказчиками, где прямо битым английским языком запрещается какие-то sensitive данные отсылать от себя через какие-то публичные сервисы.
Ну так подними у себя ERC сервер, да и все.
Ну так я у себя хип-чат сервер поднял.
Ну да, это примерно одно и то же.
Поднять собственный сервер, да и все.
И вот так я живу.
А у твоего флипа можно поднять свой сервер?
Нет, но я его же не использую для несчувствительных данных, давай так скажем.
Ну вот, а мне хотелось бы для всего, понимаешь, поэтому особо выбора и не было.
Ну, просто флип сильно дешевле, ощутимо дешевле, чем любые хипчаты.
Дешевле в каком смысле?
В смысле в... В деньгах?
В деньгах, конечно.
Ну, вообще, у хипчата есть замечательная стратегия.
Пока ты имеешь 10 пользователей, он тебе почти ничего не стоит.
Потом он начнет стоить баблосов о-о-о каких.
Ну, просто флип-то он вообще ничего не стоит, понимаешь?
Ну, это как раз и пугает.
Как-то бизнес-модель.
Нет, бизнес-модель там совершенно понятна.
Если ты хочешь поиск по хистори, а это чаще всего нужно типа не энтузиастам, а бизнес-пользователям, поиск по хистори хочешь, плати.
Доллар с человека.
Окей.
Я плачу 10 долларов, по-моему, в год до 10 пользователей.
Поиск у меня есть, прекрасно работает.
Ну, я же говорю, это на самом деле просто разные подходы.
Хип-чат довольно сложная штука, да еще и очень внутренняя, а мне как раз очень нужно было, ну, хоть свой собственный хип-чат-сервер, а мне как раз важнее было, чтобы можно было с любого места доступаться.
Окей, окей, окей.
Да, действительно, у нас тут строго надо VPN поднять, чтобы к своему хип-чат-серверу подключить.
Это целое дело.
Ну вот, ты прав, ты прав.
В общем, мы не одобряем Блип.
Как-то мы не понимаем, нафига Козел Баян.
До тех пор, пока нет группчатов, вообще непонятно.
А главное, ну, правда, мне страшно про это говорить, но какой-нибудь Q-talks, в смысле, и вообще все, что связано с токсом, с токсом как мессенджером, и то даже работает лучше.
А что такое Q-talks?
Это что-то на дотеки убежит?
Что?
Это я издеваюсь.
На чем ты сказал?
Над ICQ бежит.
А, на ICQ нет.
Это tox.am, такой open-source протокол и мессенджер, который с показательной конфиденциальностью, давай так скажем.
Можешь посмотреть.
Все время ключи тебе показывают.
Туда-сюда ходит ключ, туда-сюда пошел.
Ничего не показывает, но идея такая, да.
Окей.
Ты в курсе, Бобок, по поводу экстремально серьезной уязвимости, которой все виртуальные машины должны плакать?
На прошлой неделе что-то случилось такое, что прямо...
ужас, все говорят.
Нет, первый раз слышу.
А что там было такое?
Zen, KVM и третий, вот этот, как он называет, QEMU, все они, значит, у них какие-то уязвимости новые нашли, которые позволяют поднять привилегии и вырваться из своей виртуальной машины.
Какая жесть, слушай.
Но это не привилегии поднять, это скорее... Не то, что вырваться из машины, это выполнить команды в том рентайне, в котором запущена сама виртуалка.
Ну да.
Логика такая.
Ну, вообще, это, конечно, жесть.
А что, прям нашли что-то, да?
Не шутийное дело.
Чувствую, скоро опять будет массовая перезагрузка всех зенов в Амазоне.
Вообще, в последнее время я перестал серьезно воспринимать людей, которые гордятся своим аптаймом.
Потому что, скорее всего, наличие большого аптайма означает, что человек не заботится о безопасности вообще.
В последнее время слишком часто выходят такие эксплойты, довольно серьезные.
Да, я тоже задумался.
Ты, пожалуй, прав.
Пока у нас нет патча на живую...
По-моему, мы до этого не доживем, хотя нам уже это обещают последние 10 лет.
Ты, кстати, знаешь, да, что реально прав.
Ровно 10 лет с того момента, как начали разговаривать про загружаемые модули, патчи на лету в ядро и все вот это вот.
Придется как дуракам, как винду буквально перегружать.
Ой, слушай, у меня сегодня сейчас... У меня тут есть машина для игр, для проверки всяких штук в играх.
Собственно, ноутбук.
И вдруг Винда на этом ноутбуке мне внезапно сказала, а давай-ка, мол, обновимся.
Ну, я как дурак согласился.
Она накатила апдейт и перезагрузилась, потом еще раз перезагрузилась, потом еще раз перезагрузилась, потом сказала, ой, знаешь, что-то я тут все время перезагружаюсь, давай-ка я восстановлюсь на предыдущее состояние.
И я, как дурак, сказал, давай.
Теперь эта машина находится в очень смешном состоянии.
Она восстанавливается на предыдущее состояние, перезагружается.
Сразу после перезагрузки она говорит, о, слушай, ты нажал на кнопку перезагрузиться и установить апдейты.
Дай-ка я апдейты накачу.
Накатывает апдейты.
Видимо, в этих апдейтах содержится что-то, что ее убивает, потому что она несколько раз перезагружается.
Говорит, ой, а дай-ка я восстановлюсь.
Ты говоришь, восстановись.
Ну и попадаешь в этот бесконечный цикл.
По-моему, это так мило.
Мне даже это не удивляет.
То есть, да, я понимаю, что это, типа, cute, adorable, но, по-моему, в винде так всегда такое может произойти.
И я всегда боюсь, вот откат на предыдущую точку в винде, ты просто смелый чувак, вот я поражаюсь тебе.
Я никогда не был достаточно решительным, чтобы вот на этот шаг пойти.
Слушай, у меня этот ноутбук исключительно для игр, больше ни для чего.
Но все равно головная боль теперь туда-сюда ходит, перегружается.
Нет, ты не понимаешь.
Головная боль у меня прошла.
Потому что я в течение нескольких дней по вечерам пытался поиграть.
Не то, что пытался, а играл то в Элиту, то в Project Cars с Oculus.
Так ты говоришь, что от него наоборот должно быть хорошо.
Там же нос рисуется.
Кстати, в Project Cars нос не рисуется.
И, может быть, поэтому плохо.
На самом деле, это правда.
Это жесткач.
Все эти игры, они прямо ужасные.
У меня коллега уже в очередь встал.
Оказывается, есть уже место, где можно на Oculus подписаться.
Он такой фанатик, у него все есть.
Любой приблуд для игр, у него всякое есть.
Мечтает купить себе шар в виртуальной реальности, в котором ты можешь во все стороны ходить.
Прикольно.
Фанат.
Почти.
Окей.
Да, правильно пишут в чате, что эта уязвимость связана с драйвером в флопе диска.
И через него все ломают.
А у кого, простите, у вас собран флоппи-диск в эмуляторе?
Причем здесь может у Амазона, может у DigitalOcean, чертова знает у кого.
Да ладно, я думаю, что у всех кастомное ядро и там нет никакого флоппика.
Вот ты думаешь, они такие грамотные и прямо выпиливают ненужные модули?
Ну да.
Он при сборке его просто не собираешь, да и все.
Ну, кастомные ядра.
Ты, по-моему, слишком хорошо о них о всех думаешь.
Ну, наверное.
Oracle, VirtualBox, 3D Acceleration, Multiply Memory, Corruption, Vulnerability.
Ну, не везде флопики, я думаю.
Окей.
Вот такая замечательная тема.
Тема, конечно... Готовьтесь перед загрузкой.
В общем, если у вас есть флоппи-диск, отмонтируйте его и используйте для наблюдения солнечного затмения.
Пока я далеко не убежал от темы Майкрософта.
Слушайте, тут же на позапрошлой неделе мы это обсуждали.
Майкрософт много всего объявила во время билда, во время конференции.
И в том числе запустила приложение, про которое мы с вами не поговорили, которое не приложение, а веб-сайт.
Куда заходишь, сфотографируешь себя или посылаешь фоточку, она тебе говорит, ты такого-то пола и такого-то возраста.
Тогда мне она сказала, на этом фотографии лица нет.
А, ну так тоже бывает.
Второму человеку не попросила выйти и сказать, да?
На самом деле это очень смешная история.
Дело в том, что этот проект запущен как демонстрация того, как работает их набор довольно крутых, правда, API, который называется Project Oxford.
И там есть интересные всякие API, связанные с Computer Vision.
В частности, вот как раз такая штука, которая детектит границы лица, говорит, какого это лицо возраста и какого пола.
То есть прям можно там сходить, посмотреть.
Очень интересная штука.
Но я-то совершенно про другое хочу сказать, что там большая часть людей не понимают или восхищаются тем, как круто Microsoft там типа получила 200 миллионов что ли запощенных картинок в Фейсбуке и всякие другие граммы.
Это действительно круто с точки зрения такой социальной штуки, но здесь есть два но.
Во-первых...
Смотрите, обратите внимание, я не знаю, как у вас, а я специально пошел посмотрел.
Большая часть людей у меня, которые шарят эту картинку, шарят ее, потому что на ней ошибка.
Почти никто не шарит картинку, если программа наконец-то угадала точно, какой у тебя возраст.
Ну, на самом деле большой вопрос, а угадывала ли она хоть раз?
Нет-нет, она иногда угадывает все хорошо.
Дело в том, что это общая штука, которая, ну, понимаете, да, это компьютер-вижн, он довольно простой, и под ним машин-лернинг, который натренирован на довольно большом объеме данных.
При этом, Бобук, я подозреваю, что девушки из твоей аудитории посят только половину девушек про ошибку.
Да, безусловно, нет.
Не так, чуть больше половины, потому что некоторые пишут «Бугага», конечно.
Так я вам поверил, что мне 55 лет.
Ну, примерно так.
Так вот, на самом деле система эта обучена на довольно большом количестве данных.
Данные – это логин и Windows.
Напомню, что ты, когда аккаунт в Windows заводишь, тебе предлагают себя сфотографировать, а потом ты еще в аккаунтах все равно в любом случае указываешь пол и возраст.
То есть она, вообще-то, как бы натренирована довольно неплохо.
И удивительно низкий результат связан в основном с тем, что камеры в фотоаппаратах, в телефонах очень разные, и свет очень разный, и вообще непонятно, что за фотография делается.
Но, тем не менее, интересно это другое.
Я же говорю, обратите внимание, все шарят эти картинки, когда, собственно, программа пофейлилась.
И с этой точки зрения это не гигантский успех и прекрасная вирусная рекламная кампания.
Это чудовищный провал.
связанные с тем, что, ну, я не знаю, как вы, я, например, торжественно решил для себя, что если мне понадобится API для определения возраста, я никогда не пойду к Microsoft.
С таким-то попаданием.
Конечно.
Они идеально точно детектили контур лица.
Все.
Но, простите, face detection такая штука, в которой есть куча библиотек, там open-source библиотек, включая какой-нибудь OpenCV, в котором все есть.
Стыд и позор.
Для меня это как раз образец, как делать не надо.
Надо что-то другое делать.
Но anyway, на самом деле история очень поучительная, хотя бы потому, что у них в пике популярности было что-то 8,5 миллионов загружаемых картинок в час.
8,5 миллионов картинок в час.
По-моему, хорошая цифра.
Ну, зато это такой аливерды их облаку.
То есть оно выдержало вот такие загрузки.
Молодцы.
То есть уже научились строить облака.
Судя по всему, оно правда все в ажуре жило.
И это, в общем, хороший показатель того, что ажур сам по себе жизнеспособен.
Надо радоваться.
Окей.
Не надо напрягаться.
Да.
И что у нас еще хорошего?
Боже мой, боже мой.
Там у нас в чате все-таки все маркетологи.
Сейчас я процитирую, простите.
Плохой пиар все равно пиар, хотя зачем узнаваемость Майкрософту?
Нет, плохой пиар это не пиар.
Я бы тебя перефразировал.
Судя по чатику, там собрались люди, которые еще и не маркетологи.
Ну, окей, ладно.
Я, короче, к тому, что в...
На самом деле все это, конечно, очень негативно скажется и уже сказалось на Microsoft, как вот на компании, которая этим самым занимается.
Просто это совсем-совсем неприятно было, в общем.
Хотя, конечно, сервис очень прикольный.
А вы видели?
Слушай, ну там на самом деле, извини, Жень, по-моему, проблема, ну точнее, комплекс факторов, который к этому привел, очень простой.
У разработчиков была задача собрать картинки, а у пиарщиков была задача рассказать.
А как бы... А общего... А Product Owner не оказалось.
Нет-нет, Product Owner там есть.
Проблема в том, что, скорее всего, это очень смешная проблема.
Вот я боюсь ошибиться или, наоборот, хочу порадоваться, не знаю.
Но мне кажется, что на самом деле все смешное, и у них оказалось слишком много ресурсов.
Потому что, судя по некоторым косвенным признакам, сетка переобучилась.
Ну, в смысле, знаете, да, что такое?
В машинном обучении есть проблема переобучения.
Когда... Как это?
Типичный горе от ума.
Слишком, короче, много было ресурсов потрачено на обучение.
И обучились на текущих данных, которые у них были настолько хорошо, что на текущих данных результаты хорошие.
На их собственных.
А на тех, что люди загружают, ну, нет.
Ну, не попадает.
Короче, мне кажется, что это просто переобучили, перестарались в некотором смысле.
Ну, по-честному-то не достарались, но называется это переобучились.
А пока Бобук не ушел, не можем не кинуть камень в нашу любимую компанию.
Ответ Самсунга на Эппловский кольцо заводки.
Кольцо за что?
У участников.
Не кольцо, как называется.
Вот эта штучка, которым заводишь.
Пимпочка.
У них вместо пимпочки теперь кольцо.
То есть они пошли своим путем.
И это не может радовать.
Потому что не может не радовать.
Поскольку не просто обвели дизайн.
Во-первых, сделали их круглыми.
А во-вторых, кольцо по контуру часов теперь можно крутить туда-сюда.
То есть у них гандиозная новость, им дали цехкуль.
Ну ладно, они научились швейцарских часов вращающийся безель копировать.
На самом деле, если бы они скопировали еще и Digital Crown, я боюсь, что их бы засудили уже не на другие деньги.
Там был миллиард, если я правильно помню.
Сейчас было бы много-много миллиардов.
Но у них крутилка эта все-таки на часах представлена.
Вот в этом видео, которое мы наблюдаем, они такие условно круглые часы.
То есть они косят под круглые, но на самом деле они такие все-таки почти прямоугольные.
На самом деле ужасная ситуация заключается в том, что там по сути квадратный экран.
В смысле прямой, нормальный квадратный экран.
Большая часть программ, которые написаны для этих часов, вообще нифига не думают о том, что экран может быть круглым.
Я их таки понимаю.
Это ж, небось, какой-нибудь гугловый... Как он называется-то?
Ну, вот этот гугловый для часов, а он... У него экран вообще снизу отрезанный у Motorola.
У Motorola, да, он прямо снизу подрезанный, это правда.
Но, тем не менее, смотри, инновационный элемент.
Они в этот раз не у Apple утащили, а у швейцарцев.
Это инновация, я считаю.
Так понимаешь, тут проблема в том, что Apple почти все стащили у швейцарцев.
Вполне себе молодцы в этом отношении.
Вообще, должен сказать, что пока андроидные часы на редкость бесполезная вещь.
Это я не к тому, что и плоские чем-то отличаются.
Нет, они все в среднем пока довольно бесполезная вещь.
Знаешь, я начал соглашаться с людьми, которые много в последнее время пишут про то, что часы должны полететь, а также с теми, кто объясняет еще одну концепцию.
На самом деле она очень сильно связана.
Дело в том, что на самом деле в...
В современном мире появилась новая платформа, она называется Notifications.
Ну, в смысле, нотификация – это действительно новая платформа и новая движуха вокруг интерфейсов.
И часы, они предназначены исключительно для нотификаций.
Но на самом деле они просто сейчас работают из рук вон плохо.
И до тех пор, пока кто-то, а я думаю, что на самом деле это будет Apple, не взорвет там все и не придумает, например, беспроводную зарядку, которая не требует снимать телефон с руки, этим пользоваться будет нельзя, конечно.
Ну, и желательно еще придумать нотификации, которые just work.
Потому что они тоже, в общем, норовят, например, потерять то самое Bluetooth-соединение и чего-нибудь не прислать.
Ты знаешь, в среднем нотификации как раз работают.
Не работают приложения, написанные для Android.
Для Android Wear.
И, на самом деле, для iOS.
Для мобильного... Как он называется?
Для Apple...
Нет, оно зависит на самом деле не от платформы даже, а от конкретного устройства.
Я несколько раз сталкивался с разными устройствами, и там на самом деле у некоторых, ну, например, если ты отошел от телефона и вернулся обратно, у тебя может вполне не восстановиться коннект и перестать приходить какие-нибудь нотификации.
Надо отдать должное эпловским маркетологам,
если вы зайдете в Apple Store, в любой американский Apple Store, ну вот, Боба, будешь жить, зайди в любой американский.
Эти часы там так особым образом лежат, они под стеклом лежат, их просто так потрогать нельзя, то есть надо просить, что тебе их дали.
Не видно вот эта выступающая пымпочка снизу, которая, на мой взгляд, уродлива более чем полностью.
То есть, когда на них смотришь со стороны, они прямо вау, они прямо няшные, как сказал бы Ксюша.
А берешь в руки и видишь не то.
Но положили красиво.
Ну, у них же там как положить тоже важно.
Я так понимаю, есть специальные люди, наверное, специальный отдел, который занимается тем, как правильно, под каким углом ноутбуки должны быть открыты и как часы правильно расположить на витрине.
Там есть специальные люди.
Я даже видел, как они часы раскладывают.
Ну, не зря хлеб едят.
Лежат хорошо.
Просто не видно выступающего бугра.
Я прямо не жалею о своем решении, что я возьму только следующие плоские часы, когда они зарелизят их, но похожу год без них, ничего страшного не произойдет.
Прям думаю, что к тому моменту все сильно изменится.
То есть весь Яндекс будет в часах ходить, а ты будешь с голым задом буквально?
У нас довольно много людей с часами, и если что, я смогу всегда посмотреть какие-то вещи, которые мне интересны.
Окей.
Ну что, отпускать его положено?
Да, если вам не очень сложно.
Я обязуюсь в следующий раз отработать двойном экземпляре, если я только не буду в самолете.
Будешь петь в послешоу?
Кстати, подождите, в следующий раз, через неделю, а не, я буду.
Окей, хорошо.
Давайте, я был очень рад вас всех слышать и выражаю искреннее соболезнование нашей аудитории в связи с уходом их кумира.
Ну, в смысле, в связи с тем, что я ушел, простите.
А, ты про меня?
Я застался.
Окей, окей, приходи в следующий раз.
Ну что, темы пользователей?
Давай.
А давай, тут Бейзи Лайо.
Тулза от Гугла, которая позволяет собирать Java, Python, C++, Objective-C, JavaScript проекты.
А где написано, что она от Гугла?
Хороший вопрос.
Собственно, в тексте комментарии.
Я дальше пока не пошел читать.
Не написано.
Написано убийца, ant, maven, google, gradle.
Где написано, что это от Гугла?
Да нигде.
А я тоже, откуда-то я тоже знал, что эта штука от Гугла, хотя никаких доказательств этого найти не мог.
Для меня то, что от Гугла, это скорее отрицательный фактор, чем положительный.
Написано внизу Copyright 2015 Google.
То есть, действительно, видимо, от Гугла.
Если зайти на сайт этого базового.
Ага, да.
То есть, такие от Гугла.
А, подожди, если пойти на страничку проекта на гитхабе, то, во-первых, он лежит внутри, под юзером Google, и дальше написано, что эта штука, это такой build tool, который используется для большинства софтов в Гугле.
У меня есть коллега, который совершенно параллельно в этом смысле говорит, все, что гуглом сделано, я стараюсь не пользоваться, коллега мой говорит.
Я не настолько дикий.
Он гугл не пишет, да?
Потому что сегодня оно есть, завтра его нет, и пойди и ищи с собаками потом остатки всего этого.
Ну, все предоставляется Азиз.
Нет, подожди, зачем?
Форкни себе проект на гитхабе.
Ну да, и сам его мейнтейн.
И сам его поддерживает, да, совершенно верно.
Так, сравнение производительности языков Scala, Golang, Ruby.
Подожди, подожди, подожди.
Bazel это не так просто.
То есть, он на фоне конкурентов своих, он другой.
То есть, он не такой, как остальные.
И я так на него вкратце посмотрел, он реально простой.
То есть, представь, тебе предлагают, допустим, на выбор Mavin или Gradle.
Мавин – это такая штука, после которой ты сам запроешься в психбольницу.
Вот я тебе обещаю.
Попробуешь им пользоваться.
Для нормального человека это шокирующая абсолютно экспириенс.
Грейдл – это как бы простая система.
Она как Мавин, только простая.
Но когда ты пытаешься найти ответ на какой-то вопрос про Грейдл, тебе знаешь про эту простую систему, какой ответ?
Посмотрите на 800 страниц документации.
То есть она такая простая, про него книжка на тысячу страниц есть.
И если Bazel как бы объединит в себе лаконичность Gradle и простоту, которую тот обещал, но не доставил... Получится 2000 страниц документации.
То, может быть, что-то из этого и выйдет.
Хотя... Нет, надо внимательнее посмотреть.
Я после подкаста прямо у меня в закладочках этот Bazel лежит.
Поглядеть на него попристальнее.
Ну, User Guide to Bazel Video Overview это, извините...
Ну, короче, я не стал считать.
А ревью у них у всех простые.
Какие простые?
Я еще экраны считать не стал.
Да.
Ты других не видел.
Это реально, знаешь, навороченные хрени.
Они приняты быть большими.
То есть, пять экранов, это вообще, фу, это ничто.
Ну, там еще есть некие билды энциклопедии.
Которая, я так подозреваю, да, ну все, тут даже считать не надо.
Много, короче.
А есть еще тест энциклопедии.
Окей, окей.
В общем, учите доки, а не рулез, да.
Учите Mavin, он, конечно, заскорозлый, типа такого зажилого топора, но хотя бы он во все хорошо выинтегрирован.
Так, сравнение производительности языков все-таки Scala, Go, Ruby, JRuby, Elixir, Python и даже PHP.
И тут же сразу следующее.
Это новый язык на JVM-платформе убийцы скала JPHP.
Это анекдот какой-то.
Вот второй я совсем не понял.
Ну, почему?
На JVM поднять язык, который по синтезу как PHP.
Ну, это понятная задача делабельная.
Просто, видимо, никого достаточно безумного, чтобы это имплементировать, пока не было.
Да, ну, нахай надо сказать.
Ну, да.
А производительность там такая интересная.
Они...
Многопоточное чтение файлов и агрегации данных.
Чего именно они меряют, там трудно понять.
То ли это эффективность i-библиотек, то ли это эффективность агрегации.
Как-то они совершенно зря смешали агрегацию с чтением данных, мне кажется.
Но я внимательно на результаты не смотрел.
Там кто их всех делает?
Scala и Golang делают всех остальных.
PHP примерно такой же.
Да, хорошая, ну, интересная такая статья.
Колхозная доктрина, 10 простых правил, которым беспрекословно должны следовать все разработчики.
Хороший, ты читал?
Ну, я начал сейчас читать.
Прикольно.
А он вообще-то... Ну, не очень понятно, почему... Вообще, я встречал слишком много программистов, которые не согласны с этими правилами будут.
Подожди.
Первое правило, цель любого программиста, это счастливые пользователи.
И работающий продукт.
Окей.
Но этой серии надо быть красивыми, богатыми, здоровыми.
Это, как любит повторять Петя Диденко, надо делать так, как надо, и надо делать так, как не надо.
Но, в общем...
дальнейшие следствия... Ну, давай так скажем.
Все мы знаем программистов, которые предпочтут выкатить красивое решение, невзирая на страдания пользователей в результате его применения.
Особенно хипстеры.
Вот хипстеры они такие.
Помните, что вы в команде не одни.
Допустим, вы считаете, что проблему можно решить так, а в команде еще люди есть, которые не считают, что так это надо решать.
К примеру, у него идиотский.
Он говорит, можно решить проблему переключения Paxos, а другие в команде не знают, что это такое.
Но я подозреваю, что они не знают, что такое рафты в то же время.
И поэтому вот эта команда дебилов ваших будет сама писать свой алгоритм.
И лучше в результате получится.
Но консенсус надо не так добиваться.
Нужно команду, дорогие мои, образовать достаточно, чтобы они поняли, про что вы говорите.
И что Paxos действительно может рулить в этой ситуации.
и показать им примеры, почему свое писать плохо, и дать им на пальцах, какие проблемы вы врежетесь, когда будете это сами имплементировать.
Это анти-паттерн, анти-совет.
Типа идите на поводу, значит, пятерых, потому что вы шестой, и не может быть у меня других пяти.
Можете.
Так, только ситхи все разводят в абсолют.
Например, запускать докер.
Там дальше идет какой-то набор целых...
Вроде бы как, не сказать, чтобы сильно спорных утверждений, запускать в докер только один процессный контейнер, писать все только в Vim, но это вообще непонятно.
Позиционировать макбуки как идеальные устройства, а это вообще какое имеет отношение к разработке?
Но он про фанатизм, собственно, видимо, говорит.
Можно делать все, что угодно, только без фанатизма.
Мол, если весь мир говорит, что запускать в докере один процесс на контейнеры, вот это правильно.
А вы считаете, что не так?
Я, собственно, считаю, что не так.
Не идите на поводу этого мира и не прогибайтесь под него до конца.
Ну, можно дойти до того, что, типа, подумаешь, а чем плох переход по метке, если грамотно им использовать.
Это то же самое, что мы обычно говорим про PHP.
Еще, в принципе, язык не сказать, что совсем плохой, но слишком много плохого кода на нем пишут.
Не, ну переход по метке и вот такие вещи, мы знаем, что они плохие не потому, что весь мир об этом говорит, а потому, что мы сами понимаем, почему это плохо.
и нарывались на эти грабли.
С запуском нескольких процессов в докере, да, есть минусы, есть плюсы, но оно по-разному бывает.
Вот у меня вчера был грей, вот я в отсутствие Бобука пожалуюсь тебе.
Была задача, которую я сделал-сделал, в конце концов она оказалась у меня полностью эластичной, ну, то есть я могу, знаешь, ее расширить горизонтально в любой момент.
но не полностью рекаверабл.
То есть, когда один из этих расширенных нодов падает, не всегда я могу из этой ситуации красиво выйти.
Я потратил вечер на решение этой проблемы, пока не понял, что, скорее всего, и решать не надо.
То есть, теоретически, оно должно быть, конечно, рекаверабл, система дистрибьюта, все дела так положено.
Но, собственно, почему?
Вот если она у меня упала, то вот этот нод упал.
то, скорее всего, это результат нечто такого, что потребует вмешательства в моем конкретном случае по любому оператору.
Поскольку нечто странное произошло, такое странное и непредсказуемое.
И если уж оператор будет внедряться, то зачем мне системе давать ум самовосстановления и самовылечивания, если уж человек все равно при этом руку будет прикладывать.
Понимаешь?
Ну, я тебе могу повести аналогичный пример, только совершенно не из разряда разработки и так далее.
То есть, если, например, ты планируешь проведение, например, нескольких мероприятий, и кто-то задает вопрос, а что мы будем делать, если, условно, два мероприятия захотят пройти в одном и том же, или как-то очень близко, как мы их будем разводить,
Ответ может выглядеть очень просто.
Поскольку вероятность этого совпадения, условно говоря, 5% в течение года, то проще придумать, что мы этого не будем сводить вместе, чем придумывать сложную конструкцию, как решать эту проблему, когда она возникнет.
Ну да, в переводе на наши программистские рельсы, слушателям поясняю, это пример оверинжиниринга.
Когда вы пытаетесь маловероятные события пытаться покрыть, при этом упуская, что, видимо, причина этого события будет еще более маловероятной, о которой вы пока даже подумать не можете.
Ну и проще поставить заглушку со словами «Эту проблему мы не решаем».
«Извини, теперь запустите другую фазу Луны».
Ну да.
Время реакции может сильно увеличиться, пишет человек.
Но только идеалист думает, что вы напишете систему, которая покроет все ваши случаи и само волшебно починит все, о чем вы даже подумать пока не могли.
Так.
Не изобретайте велосипедов.
Ну, совершенно бесполезная рекомендация.
Боритесь с перфекционизмом, ты пропустил.
Говнокод это нормально.
Работает не трош.
Ну, это такой дискуссионный пункт.
Собственно, я даже не знаю, что я могу сказать.
Не надо говнокод, конечно, возводить в абсолют, но добивать его до кристальной чистоты и прекрасного состояния тоже не всегда экономически оправданно.
Ну, вот ключевое, это как раз поэкономически.
Потому что... Тебе как руководителям приходят программисты и говорят «Дай нам два месяца, мы тут рефакторинг забабахаем».
Опять же, я сегодня дебилов много раз упоминал.
Они дебилы не потому что хотят рефакторить, а потому что не могут тебе это продать как следует.
Вот если бы они тебе сказали, в результате у нас время сопровождения уменьшится на 17%, а время реакции улучшится на 30%, ты бы им сказал, да берите, пишите, правильно?
Не совсем.
Ну, потому что если их два человека, то уменьшится у них время, там, загрузка на 17%.
И что?
Я же не обойдусь одним человеком.
Все равно эти двое будут сидеть.
Только у одного появится 17% рабочего времени, например, в Angry Birds поиграть.
Тоже хорошее удовольствие.
Это, знаешь, как про полтора землекопа.
Какая разница, так сказать.
Ты увеличиваешь производительность труда, но половина землекопа работать все равно должна.
Причем с повременной оплатой.
Да.
Не изобретайте велосипедов.
Это их пятый пункт.
Он говорит о том, что копайте, что люди до вас сделали.
Это хороший совет.
Я прямо согласен.
Особенно если вы в какой-то популярной области.
Мы же знаем, что на практике выясняется, что конкретно уже кем-то изобретенный велосипед, вот конкретно по этой дороге, как кажется разработчику, должен ехать не так.
А значит, давайте мы ему колеса подровняем.
Из чего вы оставите новый велосипед?
Справедливости ради, велосипеды разные бывают.
И когда ты сталкиваешься с тем, что, например, какой-нибудь Mongo репозитори в последнем Spring Data не подозревает, что у тебя бывает реплика сет, ты чешешь репу, и у тебя есть два выбора.
Либо это просто выбросить и не использовать, либо допилить.
И еще вопрос большой.
Чего лучше сделать в этой ситуации?
Чего дороже тебе выйдет?
Поэтому тут тоже палка такая о трех концах.
Иногда приходится изобретать велосипед, чтобы не тратить много сил на докручивание колес к чужим велосипедам.
Так, проверяете все самостоятельно.
Ну, это как-то... Или слушаете радиотип.
Вот если вам говорят, что, как здесь, мой друг использовал динамо... То есть, если вы эрланг используете только потому, что его использует WhatsApp, ну, наверное, вы эрланг не знаете, да?
Хотя, с другой стороны, если вы решили использовать Ирланд после того, как вы на Рэббит посмотрели, который прекрасен, летает, память не жрет и не падает на ровном месте, то это в каком-то смысле довод.
Но не хватит своего опыта, своей жизни, чтобы на всех буграх шишки самому набить.
Как-то да, тоже.
Так, используйте самые простые, проверенные временем решения.
Это такая же хрень, понимаешь?
Вот он говорит, мол, какая разница в пользе, сколько у вас там монат?
Он просто не понимает, о чем он говорит.
Пользователь-то разницы нет.
Но если ваш код в результате, допустим, использования функционального подхода станет безопасен при параллельной работе или станет быстрее в написании, то пользователя это косвенно почувствует.
Получится система, которая не падает и которая раньше уйдет на рынок.
Так что про самые простые решения тут я бы сильно поспорил.
И опять же, для кого самые простые?
Для меня, например, функциональное решение кажется более простым, чем императивное.
И что?
И как будем решать?
Так, кто еще?
Оставайтесь консервативны, но не будете изучать по этому новые подходы и инструменты.
Возможно, GIT и вправду намного лучше Subversion.
Вот тут я что-то не понял этого примера.
Ну, как-то он открыл, что бывает GIT.
Видимо, чего-то на Subversion.
Как-то и сравнивает.
Можно, конечно, сказать, что, возможно, действительно, там, Меркурия лучше кого?
CVS?
Ну, что-нибудь такое же древнее совсем уже взять.
Не, ну, даже можно поднять вопрос, по какому, конечно, возможно, Меркурия лучше GIT.
Но это исключительно потому, что Бобок ушел.
Я такое могу ляпнуть.
Но то, что оба они лучше, чем Subversion, то ты к гадалке не ходи.
А, возможно, Slack удобнее в командной коммуникации, чем Jabber, да?
Ну, это более-менее хоть современное.
Написание кода — это еще не все.
О, вот, кстати говоря, это чем-то перекликается с перфекционизмом на самом деле.
Многие задачи можно просто решить, пишет автор, вообще не техническим образом.
Если приложение уперлось в память, можно просто докупить оперативную память, а не заниматься долгой и дорогостоящей оптимизацией.
Ну, в общем, да, это я так понимаю, да.
Действительно, во-первых, иногда посыпать проблему деньгами, это значит ее решить гораздо быстрее, что может быть критичным на самом деле.
Этот чувак бы, наверное, с нашими либералами спелся бы.
Они тоже считают, что главное залить проблему деньгами и все починится само.
А потом мы видим какой-нибудь Инстаграм, который, когда они рассказывали, как у них организована инфраструктура в Амазоне до перехода, куда там они перешли.
Это штука слезы, понимаешь?
Это как раз то самое было поливание деньгами проблемы, чтобы не решать как следует.
Ну, тут опять-таки... Задача программиста писать программы.
Это да.
И это не его задача решать, что может ему программу не писать, а может докупить память.
И для этого другие должны быть люди.
Программист не должен искать себе легких путей.
Заменить процессор, заменить вселенную, заменить глобус.
Это не его.
Не его епархия.
А начальник может прийти и сказать, опаньки,
Ты два месяца будешь оптимизировать, чтобы в двух гигабайтах, я тебе куплю 16 гигабайтный инстанс, и ради бога, и живи, мне это выгоднее будет.
Ну, это если начальство, условно говоря, обладает соответствующей эрудицией, и это, например, тот же самый, так, product manager, например.
Ну, или team leader какой-то, ну, кто-то, который наблюдает за молодыми, которые там бьются и пытаются засунуть то, что нельзя засунуть, без больших трудозатрат.
Ну да, есть вообще-то еще противоположный соблазн, то есть когда программист начинает думать, к каждой задаче подходить, а может не писать код, а докупить по оперативке, то, в общем, он ко всей задаче будет так подходить.
Либо делать ничего не надо, надо купить сервер помощнее.
Ну, это нормальный подход, но это не программистский подход, а мы же про программистов говорим.
Программист должен решать проблему теми средствами, которые у него есть.
Это не совсем, на самом деле, нормальный подход, и даже с точки зрения что программиста, что не программиста, потому что это во многих случаях может замаскировать проблему.
Ну, там, например, у тебя память течет, и если у тебя утекли 2 гигабайта, значит, ну, 16 гигабайт утекут в 8 раз дольше время, например.
Ну, да.
Если она стоит копейки, может, действительно экономически не стоит заморачиваться.
Ну, а если... А в итоге ты дойдешь до покупки 128 гигабайт, ну, они утекут за неделю.
Ну, раз в неделю будешь перегружать, потому что начальники любят такие решения предлагать.
А почему нам раз в неделю не перегрузить?
Это называется Unix Way.
Если что, мы тут в крон забьем скрипт перезапуск.
Точно, точно.
Так, ну типа... А, и десятая заповедь это про то, что надо выполнять предыдущие девять, да?
Да, это нам сказано, что статья от чувака из Девзена, который был в подкасте у нас, но когда он в следующий раз придет, я ему укажу на неадекватность его манифеста.
На манифест оно не тянет, потому что набор банальностей, с одной стороны.
С другой стороны, слишком длинный для манифеста.
Вот хороший был манифест, помнишь?
Кот мадефакерс.
Типа, вот это был хороший, понятный, короткий манифест.
А это, ну, повторюсь, набор банальностей, некоторые более чем сомнительные.
Так, а дальше у нас, кажется, все примерно хорошо.
А, ну, RAST 1.0, неинтересно.
RAST интересный язык, но мы про него почти уже говорили.
Мы уже обсуждали.
А он собирался только выйти, да?
Мы как-то заранее его обсудили.
Ну, значит, вышел.
Ну, ура.
Мы же обсудили.
По поводу феерической расстановки точек над I и от фаулера, вообще про это стоит отдельно поговорить, но, наверное, в Виковском выпуске, потому что тема такая прямо, ну, где на вентилятор можно много накинуть.
Микросервисы, продуктивность, да, монолит.
Да, это хорошая тема для такого
Там есть о чем вдумчиво поговорить.
На примерах из жизни.
Да.
Ну, тогда, типа, все.
Получается.
Ну, мне кажется, все.
Мы без Бобука свое время договорили.
Это да.
Ну, как, не совсем свое.
Мы чуть-чуть.
Чуть-чуть чужого.
Чуть-чуть недоговорили.
Чуть-чуть недоговорили, на самом деле.
Окей.
Мы же неровно начали.
Вот.
Да.
Ну, в общем.
Но, тем не менее, вы видите, это шоу может продолжаться в составе.
Я думаю, даже игры, если... У тебя есть кошка?
Нету.
А собака?
Вот если бы у тебя была собака, если эту собаку посадить с моей кошкой в эфире, то они бы тоже смогли добить после Бобука эфир.
Потому что после Бобука все прекрасно.
Особенно после шоу.
Ну, как это понятно говорить?
Когда я ищу, кого ты оскорбил, я тебе отвечу.
Хотя вот моя кошка вряд ли бы черная справилась, потому что она вообще не разговаривает.
Представляешь, кошка вообще не разговаривает.
Она знаками показывает, чего ей надо.
И коммитит-код.
Отказывается мяукать, зараза.
Как ее научить, не знаю.
Но ничего, общий язык есть.
Она знает, как ночью нас разбудить, стучав в дверь всем телом и показать, куда ей надо дверь открыть.
На этой образовательной ноте мы будем подкаст завершать.
Следующий выпуск будет, опять же, обычный.
И Ксюша должна подгрести.
В этот раз я хотел Аляпку позвать, но решил, что у нас тут будет, знаешь, прокап-теорема.
Думаю, чего на девушку издеваться.
У нее дитя малое, спать не дает.
А тут я с каптеоремой.
Я бы тоже обиделся.
В другой раз с оляпкой.
Но мы помним, что она у нас в очереди стоит.
Как будет подходящий набор тем, мы ее сразу же позовем.
Все на этом, да?
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.